Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/math.po
Languages: ja

source: :mod:`!math` --- Mathematical functions
ja: :mod:`!math` --- 数学関数

source: This module provides access to the mathematical functions defined by the C standard.
ja: このモジュールは、 C 標準で定義された数学関数へのアクセスを提供します。

source: These functions cannot be used with complex numbers; use the functions of the same name from the :mod:`cmath` module if you require support for complex numbers. The distinction between functions which support complex numbers and those which don't is made since most users do not want to learn quite as much mathematics as required to understand complex numbers. Receiving an exception instead of a complex result allows earlier detection of the unexpected complex number used as a parameter, so that the programmer can determine how and why it was generated in the first place.
ja: これらの関数で複素数を使うことはできません。複素数に対応する必要があるならば、 :mod:`cmath` モジュールにある同じ名前の関数を使ってください。ほとんどのユーザーは複素数を理解するのに必要なだけの数学を勉強したくないので、複素数に対応した関数と対応していない関数の区別がされています。これらの関数では複素数が利用できないため、引数に複素数を渡されると、複素数の結果が返るのではなく例外が発生します。その結果、どういった理由で例外が送出されたかに早い段階で気づく事ができます。

source: The following functions are provided by this module. Except when explicitly noted otherwise, all return values are floats.
ja: このモジュールでは次の関数を提供しています。明示的な注記のない限り、戻り値は全て浮動小数点数になります。

source: Number-theoretic and representation functions
ja: 数論および数表現の関数

source: Return the ceiling of *x*, the smallest integer greater than or equal to *x*. If *x* is not a float, delegates to :meth:`x.__ceil__ <object.__ceil__>`, which should return an :class:`~numbers.Integral` value.
ja: *x* の「天井」 (*x* 以上の最小の整数) を返します。 *x* が浮動小数点数でなければ、内部的に :meth:`x.__ceil__ <object.__ceil__>` が実行され、 :class:`~numbers.Integral` 値が返されます。

source: Return the number of ways to choose *k* items from *n* items without repetition and without order.
ja: *n* 個の中から *k* 個を重複無く順序をつけずに選ぶ方法の数を返します。

source: Evaluates to ``n! / (k! * (n - k)!)`` when ``k <= n`` and evaluates to zero when ``k > n``.
ja: ``k <= n`` のとき ``n! / (k! * (n - k)!)`` と評価し、``k > n`` のとき 0 と評価します。

source: Also called the binomial coefficient because it is equivalent to the coefficient of k-th term in polynomial expansion of ``(1 + x)ⁿ``.
ja: これは ``(1 + x)ⁿ`` の多項式展開における第 k 項の係数と等しいので、二項係数とも呼ばれます。

source: Raises :exc:`TypeError` if either of the arguments are not integers. Raises :exc:`ValueError` if either of the arguments are negative.
ja: いずれかの引数が整数でないなら :exc:`TypeError` を送出します。いずれかの引数が負であれば :exc:`ValueError` を送出します。

source: Return a float with the magnitude (absolute value) of *x* but the sign of *y*. On platforms that support signed zeros, ``copysign(1.0, -0.0)`` returns *-1.0*.
ja: *x* の大きさ (絶対値) で *y* と同じ符号の浮動小数点数を返します。符号付きのゼロをサポートしているプラットフォームでは、``copysign(1.0, -0.0)`` は *-1.0* を返します。

source: Return the absolute value of *x*.
ja: *x* の絶対値を返します。

source: Return *n* factorial as an integer. Raises :exc:`ValueError` if *n* is not integral or is negative.
ja: *n* の階乗を整数で返します。*n* が整数でないか、負の数の場合は、 :exc:`ValueError` を送出します。

source: Return the floor of *x*, the largest integer less than or equal to *x*. If *x* is not a float, delegates to :meth:`x.__floor__ <object.__floor__>`, which should return an :class:`~numbers.Integral` value.
ja: *x* の「床」 (*x* 以下の最大の整数) を返します。 *x* が浮動小数点数でなければ、内部的に :meth:`x.__floor__ <object.__floor__>` が実行され、 :class:`~numbers.Integral` 値が返されます。

source: Return ``fmod(x, y)``, as defined by the platform C library. Note that the Python expression ``x % y`` may not return the same result. The intent of the C standard is that ``fmod(x, y)`` be exactly (mathematically; to infinite precision) equal to ``x - n*y`` for some integer *n* such that the result has the same sign as *x* and magnitude less than ``abs(y)``. Python's ``x % y`` returns a result with the sign of *y* instead, and may not be exactly computable for float arguments. For example, ``fmod(-1e-100, 1e100)`` is ``-1e-100``, but the result of Python's ``-1e-100 % 1e100`` is ``1e100-1e-100``, which cannot be represented exactly as a float, and rounds to the surprising ``1e100``. For this reason, function :func:`fmod` is generally preferred when working with floats, while Python's ``x % y`` is preferred when working with integers.
ja: プラットフォームの C ライブラリで定義されている ``fmod(x, y)`` を返します。 Python の ``x % y`` という式は必ずしも同じ結果を返さないということに注意してください。 C 標準の要求では、 ``fmod(x, y)`` は厳密に (数学的に、つまり無限の精度で) ``x - n*y`` と等価であるよう求めています。*n* は結果が *x* と同じ符号と ``abs(y)`` より小さい絶対値を持つようなある整数です。Python の ``x % y`` は、 *y* と同じ符号の結果を返し、浮動小数点の引数に対して厳密な解を出せないことがあります。例えば、 ``fmod(-1e-100, 1e100)`` は ``-1e-100`` ですが、 Python の ``-1e-100 % 1e100`` は ``1e100-1e-100`` になり、浮動小数点型で厳密に表現できず、ややこしいことに ``1e100`` に丸められます。このため、一般には浮動小数点の場合には関数 :func:`fmod` 、整数の場合には ``x % y`` を使う方がよいでしょう。

source: Return the mantissa and exponent of *x* as the pair ``(m, e)``. *m* is a float and *e* is an integer such that ``x == m * 2**e`` exactly. If *x* is zero, returns ``(0.0, 0)``, otherwise ``0.5 <= abs(m) < 1``. This is used to "pick apart" the internal representation of a float in a portable way.
ja: *x* の仮数と指数を ``(m, e)`` のペアとして返します。*m* はfloat型で、*e* は厳密に ``x == m * 2**e`` であるような整数型です。*x* がゼロの場合は、``(0.0, 0)`` を返し、それ以外の場合は、``0.5 <= abs(m) < 1`` です。これは浮動小数点型の内部表現を可搬性を保ったまま "分解 (pick apart)" するために使われます。

source: The algorithm's accuracy depends on IEEE-754 arithmetic guarantees and the typical case where the rounding mode is half-even. On some non-Windows builds, the underlying C library uses extended precision addition and may occasionally double-round an intermediate sum causing it to be off in its least significant bit.
ja: アルゴリズムの正確性は、 IEEE-754 演算の保証と、丸めモードが偶数丸め (half-even) である典型的な場合に依存します。Windows 以外のいくつかのビルドでは、下層の C ライブラリが拡張精度の加算を行い、時々計算途中の和を double 型へ丸めてしまうため、最下位ビットが消失することがあります。

source: Return the greatest common divisor of the specified integer arguments. If any of the arguments is nonzero, then the returned value is the largest positive integer that is a divisor of all arguments. If all arguments are zero, then the returned value is ``0``. ``gcd()`` without arguments returns ``0``.
ja: 指定された整数引数の最大公約数を返します。0 でない引数があれば、返される値は全ての引数の約数である最大の正の整数です。全ての引数が 0 なら、返される値は ``0`` です。引数の無い ``gcd()`` は ``0`` を返します。

source: Added support for an arbitrary number of arguments. Formerly, only two arguments were supported.
ja: 任意の数の引数のサポートが追加されました。以前は、二つの引数のみがサポートされていました。

source: Return ``True`` if the values *a* and *b* are close to each other and ``False`` otherwise.
ja: 値 *a* と *b* が互いに近い場合 ``True`` を、そうでない場合は ``False`` を返します。

source: Whether or not two values are considered close is determined according to given absolute and relative tolerances.
ja: 2値が近いと見なされるかどうかは与えられた絶対または相対許容差により決定されます。

source: *rel_tol* is the relative tolerance -- it is the maximum allowed difference between *a* and *b*, relative to the larger absolute value of *a* or *b*. For example, to set a tolerance of 5%, pass ``rel_tol=0.05``. The default tolerance is ``1e-09``, which assures that the two values are the same within about 9 decimal digits. *rel_tol* must be greater than zero.
ja: *rel_tol* は相対許容差、すなわち *a* と *b* の絶対値の大きい方に対する *a* と *b* の許容される最大の差です。 例えば許容差を 5% に設定する場合 ``rel_tol=0.05`` を渡します。 デフォルトの許容差は ``1e-09`` で、2値が9桁同じことを保証します。 *rel_tol* は0より大きくなければなりません。

source: *abs_tol* is the minimum absolute tolerance -- useful for comparisons near zero. *abs_tol* must be at least zero.
ja: *abs_tol* は最小の絶対許容差です。0に近い値を比較するのに有用です。*abs_tol* は0以上でなければなりません。

source: If no errors occur, the result will be: ``abs(a-b) <= max(rel_tol * max(abs(a), abs(b)), abs_tol)``.
ja: エラーが起こらなければ結果は ``abs(a-b) <= max(rel_tol * max(abs(a), abs(b)), abs_tol)`` です。

source: The IEEE 754 special values of ``NaN``, ``inf``, and ``-inf`` will be handled according to IEEE rules. Specifically, ``NaN`` is not considered close to any other value, including ``NaN``. ``inf`` and ``-inf`` are only considered close to themselves.
ja: IEEE 754 特殊値 ``NaN``、``inf``、``-inf`` は IEEE の規則に従って処理されます。 具体的には、``NaN`` は自身を含めたあらゆる値に近いとは見なされません。 ``inf`` と ``-inf`` は自身とのみ近いと見なされます。

source: Return ``True`` if *x* is neither an infinity nor a NaN, and ``False`` otherwise. (Note that ``0.0`` *is* considered finite.)
ja: *x* が無限でも NaN でもない場合に ``True`` を返します。それ以外の時には ``False`` を返します。 (注意: ``0.0`` は有限数と扱われます。)

source: Return ``True`` if *x* is a positive or negative infinity, and ``False`` otherwise.
ja: *x* が正ないし負の無限数ならば ``True`` を返します。それ以外の時には ``False`` を返します。

source: Return ``True`` if *x* is a NaN (not a number), and ``False`` otherwise.
ja: *x* がNaN (not a number、非数) の時に ``True`` を返します。それ以外の場合には ``False`` を返します。

source: Return the integer square root of the nonnegative integer *n*. This is the floor of the exact square root of *n*, or equivalently the greatest integer *a* such that *a*\ ² |nbsp| ≤ |nbsp| *n*.
ja: 非負整数 *n* の整数平方根を返します。これは *n* の正確な平方根の床であり、 *a*\ ² |nbsp| ≤ |nbsp| *n* を満たす最大の整数 *a* と等価です。

source: For some applications, it may be more convenient to have the least integer *a* such that *n* |nbsp| ≤ |nbsp| *a*\ ², or in other words the ceiling of the exact square root of *n*. For positive *n*, this can be computed using ``a = 1 + isqrt(n - 1)``.
ja: 少し応用すれば、*n* |nbsp| ≤ |nbsp| *a*\ ² を満たす最小の整数 *a* 、言い換えれば *n* の正確な平方根の天井を効率的に得られます。正の *n* に対して、これは ``a = 1 + isqrt(n - 1)`` を使って計算できます。

source: Return the least common multiple of the specified integer arguments. If all arguments are nonzero, then the returned value is the smallest positive integer that is a multiple of all arguments. If any of the arguments is zero, then the returned value is ``0``. ``lcm()`` without arguments returns ``1``.
ja: 指定された整数引数の最小公倍数を返します。全ての引数が 0 でなければ、返される値は全ての引数の倍数である最小の正の整数です。引数に 0 があれば、返される値は ``0`` です。引数の無い ``lcm()`` は ``1`` を返します。

source: Return ``x * (2**i)``. This is essentially the inverse of function :func:`frexp`.
ja: ``x * (2**i)`` を返します。これは本質的に :func:`frexp` の逆関数です。

source: Return the fractional and integer parts of *x*. Both results carry the sign of *x* and are floats.
ja: *x* の小数部分と整数部分を返します。両方の結果は *x* の符号を受け継ぎます。整数部はfloat型で返されます。

source: Examples:
ja: 例:

source: ``math.nextafter(x, 0.0)`` goes towards zero.
ja: ``math.nextafter(x, 0.0)`` は 0 に近づきます。

source: ``math.nextafter(x, math.copysign(math.inf, x))`` goes away from zero.
ja: ``math.nextafter(x, math.copysign(math.inf, x))`` は 0 から遠ざかります。

source: See also :func:`math.ulp`.
ja: :func:`math.ulp` を参照してください。

source: Return the number of ways to choose *k* items from *n* items without repetition and with order.
ja: *n* 個の中から *k* 個を重複無く順序をつけて選ぶ方法の数を返します。

source: Evaluates to ``n! / (n - k)!`` when ``k <= n`` and evaluates to zero when ``k > n``.
ja: ``k <= n`` のとき ``n! / (n - k)!`` と評価し、``k > n`` のとき 0 と評価します。

source: Calculate the product of all the elements in the input *iterable*. The default *start* value for the product is ``1``.
ja: 入力 *iterable* の全ての要素の積を計算します。積のデフォルト *start* 値は ``1`` です。

source: When the iterable is empty, return the start value. This function is intended specifically for use with numeric values and may reject non-numeric types.
ja: イテラブルが空のとき、初期値を返します。この関数は特に数値に使うことを意図されており、非数値を受け付けないことがあります。

source: Return the IEEE 754-style remainder of *x* with respect to *y*. For finite *x* and finite nonzero *y*, this is the difference ``x - n*y``, where ``n`` is the closest integer to the exact value of the quotient ``x / y``. If ``x / y`` is exactly halfway between two consecutive integers, the nearest *even* integer is used for ``n``. The remainder ``r = remainder(x, y)`` thus always satisfies ``abs(r) <= 0.5 * abs(y)``.
ja: IEEE 754 標準方式の *x* を *y* で割った剰余を返します。 有限な *x* と有限な *y* では、分数 ``x / y`` の厳密な値に最も近い整数を ``n`` として、 ``x - n*y`` がこの返り値となります。 ``x / y`` が隣り合う 2 つの整数のちょうど真ん中だった場合は、最も近い *偶数* が ``n`` として使われます。 従って、剰余 ``r = remainder(x, y)`` は常に ``abs(r) <= 0.5 * abs(y)`` を満たします。

source: Special cases follow IEEE 754: in particular, ``remainder(x, math.inf)`` is *x* for any finite *x*, and ``remainder(x, 0)`` and ``remainder(math.inf, x)`` raise :exc:`ValueError` for any non-NaN *x*. If the result of the remainder operation is zero, that zero will have the same sign as *x*.
ja: 特殊なケースについては IEEE 754 に従います: 任意の有限な *x* に対する ``remainder(x, math.inf)`` 、および任意の非 NaN の *x* に対する ``remainder(x, 0)`` と ``remainder(math.inf, x)`` は :exc:`ValueError` を送出します。 剰余演算の結果がゼロの場合、そのゼロは *x* と同じ符号を持ちます。

source: On platforms using IEEE 754 binary floating-point, the result of this operation is always exactly representable: no rounding error is introduced.
ja: IEEE 754 の二進浮動小数点数を使用しているプラットフォームでは、この演算の結果は常に厳密に表現可能です。丸め誤差は発生しません。

source: Roughly equivalent to::
ja: およそ次と等価です::

source: Return *x* with the fractional part removed, leaving the integer part. This rounds toward 0: ``trunc()`` is equivalent to :func:`floor` for positive *x*, and equivalent to :func:`ceil` for negative *x*. If *x* is not a float, delegates to :meth:`x.__trunc__ <object.__trunc__>`, which should return an :class:`~numbers.Integral` value.
ja: *x* の小数部を取り除き、残った整数部を返します。これは 0 に向かって丸められます: ``trunc()`` は正の *x* に対しては :func:`floor` に等しく、負の *x* に対しては :func:`ceil` に等しいです。*x* が浮動小数点数でなければ、内部的に :meth:`x.__trunc__ <object.__trunc__>` が実行され、 :class:`~numbers.Integral` 値が返されます。

source: Return the value of the least significant bit of the float *x*:
ja: 浮動小数点数 *x* の最下位ビットの値を返します:

source: If *x* is a NaN (not a number), return *x*.
ja: *x* が NaN (非数) なら、*x* を返します。

source: If *x* is negative, return ``ulp(-x)``.
ja: *x* が負なら、``ulp(-x)`` を返します。

source: If *x* is a positive infinity, return *x*.
ja: *x* が正の無限大なら、*x* を返します。

source: If *x* is equal to zero, return the smallest positive *denormalized* representable float (smaller than the minimum positive *normalized* float, :data:`sys.float_info.min <sys.float_info>`).
ja: *x* が 0 に等しければ、(最小の正の *正規化* 浮動小数点数 :data:`sys.float_info.min <sys.float_info>` よりも小さい) 最小の正の表現可能な *非正規化* 浮動小数点数を返します。

source: If *x* is equal to the largest positive representable float, return the value of the least significant bit of *x*, such that the first float smaller than *x* is ``x - ulp(x)``.
ja: *x* が表現可能な最大の正の浮動小数点数に等しいなら、*x* より小さい最初の浮動小数点数が ``x - ulp(x)`` であるような、*x* の最下位ビットの値を返します。

source: Otherwise (*x* is a positive finite number), return the value of the least significant bit of *x*, such that the first float bigger than *x* is ``x + ulp(x)``.
ja: それ以外 (*x* が正の有限な数) なら、*x* より大きい最初の浮動小数点数が ``x + ulp(x)`` であるような、*x* の最下位ビットの値を返します。

source: ULP stands for "Unit in the Last Place".
ja: ULP は "Unit in the Last Place" の略です。

source: See also :func:`math.nextafter` and :data:`sys.float_info.epsilon <sys.float_info>`.
ja: :func:`math.nextafter` および :data:`sys.float_info.epsilon <sys.float_info>` も参照してください。

source: Note that :func:`frexp` and :func:`modf` have a different call/return pattern than their C equivalents: they take a single argument and return a pair of values, rather than returning their second return value through an 'output parameter' (there is no such thing in Python).
ja: :func:`frexp` と :func:`modf` は C のものとは異なった呼び出し/返しパターンを持っていることに注意してください。引数を1つだけ受け取り、1組のペアになった値を返すので、2つ目の戻り値を '出力用の引数' 経由で返したりはしません (Python には出力用の引数はありません)。

source: For the :func:`ceil`, :func:`floor`, and :func:`modf` functions, note that *all* floating-point numbers of sufficiently large magnitude are exact integers. Python floats typically carry no more than 53 bits of precision (the same as the platform C double type), in which case any float *x* with ``abs(x) >= 2**52`` necessarily has no fractional bits.
ja: :func:`ceil` 、 :func:`floor` 、および :func:`modf` 関数については、非常に大きな浮動小数点数が *全て* 整数そのものになるということに注意してください。通常、Python の浮動小数点型は 53 ビット以上の精度をもたない (プラットフォームにおける C double 型と同じ) ので、結果的に ``abs(x) >= 2**52`` であるような浮動小数点型 *x* は小数部分を持たなくなるのです。

source: Power and logarithmic functions
ja: 指数関数と対数関数

source: Return the cube root of *x*.
ja: *x* の立方根を返します。

source: Return *e* raised to the power *x*, where *e* = 2.718281... is the base of natural logarithms. This is usually more accurate than ``math.e ** x`` or ``pow(math.e, x)``.
ja: *e* = 2.718281... を自然対数の底として、 *e* の *x* 乗を返します。 この値は、通常は ``math.e ** x`` や ``pow(math.e, x)`` よりも精度が高いです。

source: Return *2* raised to the power *x*.
ja: *2* の *x* 乗を返します。

source: With one argument, return the natural logarithm of *x* (to base *e*).
ja: 引数が1つの場合、*x* の (*e* を底とする)自然対数を返します。

source: With two arguments, return the logarithm of *x* to the given *base*, calculated as ``log(x)/log(base)``.
ja: 引数が2つの場合、``log(x)/log(base)`` として求められる *base* を底とした *x* の対数を返します。

source: Return the natural logarithm of *1+x* (base *e*). The result is calculated in a way which is accurate for *x* near zero.
ja: *1+x* の自然対数(つまり底 *e* の対数)を返します。結果はゼロに近い *x* に対して正確になるような方法で計算されます。

source: Return the base-2 logarithm of *x*. This is usually more accurate than ``log(x, 2)``.
ja: 2を底とする *x* の対数を返します。この関数は、一般に ``log(x, 2)`` よりも正確な値を返します。

source: :meth:`int.bit_length` returns the number of bits necessary to represent an integer in binary, excluding the sign and leading zeros.
ja: :meth:`int.bit_length` は、その整数を二進法で表すのに何ビット必要かを返す関数です。符号と先頭のゼロは無視されます。

source: Return the base-10 logarithm of *x*. This is usually more accurate than ``log(x, 10)``.
ja: *x* の10を底とした対数(常用対数)を返します。この関数は通常、``log(x, 10)`` よりも高精度です。

source: Return ``x`` raised to the power ``y``. Exceptional cases follow the IEEE 754 standard as far as possible. In particular, ``pow(1.0, x)`` and ``pow(x, 0.0)`` always return ``1.0``, even when ``x`` is a zero or a NaN. If both ``x`` and ``y`` are finite, ``x`` is negative, and ``y`` is not an integer then ``pow(x, y)`` is undefined, and raises :exc:`ValueError`.
ja: ``x`` の ``y`` 乗を返します。例外的な場合については、 IEEE 754 標準に可能な限り従います。特に、 ``pow(1.0, x)`` と ``pow(x, 0.0)`` は、たとえ ``x`` が零や NaN でも、常に ``1.0`` を返します。もし ``x`` と ``y`` の両方が有限の値で、 ``x`` が負、 ``y`` が整数でない場合、 ``pow(x, y)`` は未定義で、 :exc:`ValueError` を送出します。

source: Unlike the built-in ``**`` operator, :func:`math.pow` converts both its arguments to type :class:`float`. Use ``**`` or the built-in :func:`pow` function for computing exact integer powers.
ja: 組み込みの ``**`` 演算子と違って、 :func:`math.pow` は両方の引数を :class:`float` 型に変換します。正確な整数の冪乗を計算するには ``**`` もしくは組み込みの :func:`pow` 関数を使ってください。

source: The special cases ``pow(0.0, -inf)`` and ``pow(-0.0, -inf)`` were changed to return ``inf`` instead of raising :exc:`ValueError`, for consistency with IEEE 754.
ja: IEEE 754 との一貫性のため、特殊な例である ``pow(0.0, -inf)`` および ``pow(-0.0, -inf)`` は :exc:`ValueError` を送出する代わりに ``inf`` を返すように変更されました。

source: Return the square root of *x*.
ja: *x* の平方根を返します。

source: Trigonometric functions
ja: 三角関数

source: Return the arc cosine of *x*, in radians. The result is between ``0`` and ``pi``.
ja: *x* の逆余弦を、ラジアンで返します。結果は ``0`` と ``pi`` の間です。

source: Return the arc sine of *x*, in radians. The result is between ``-pi/2`` and ``pi/2``.
ja: *x* の逆正弦を、ラジアンで返します。結果は ``-pi/2`` と ``pi/2`` の間です。

source: Return the arc tangent of *x*, in radians. The result is between ``-pi/2`` and ``pi/2``.
ja: *x* の逆正接を、ラジアンで返します。結果は ``-pi/2`` と ``pi/2`` の間です。

source: Return ``atan(y / x)``, in radians. The result is between ``-pi`` and ``pi``. The vector in the plane from the origin to point ``(x, y)`` makes this angle with the positive X axis. The point of :func:`atan2` is that the signs of both inputs are known to it, so it can compute the correct quadrant for the angle. For example, ``atan(1)`` and ``atan2(1, 1)`` are both ``pi/4``, but ``atan2(-1, -1)`` is ``-3*pi/4``.
ja: ``atan(y / x)`` を、ラジアンで返します。戻り値は ``-pi`` から ``pi`` の間になります。この角度は、極座標平面において原点から ``(x, y)`` へのベクトルが X 軸の正の方向となす角です。 :func:`atan2` のポイントは、両方の入力の符号が既知であるために、位相角の正しい象限を計算できることにあります。例えば、 ``atan(1)`` と ``atan2(1, 1)`` はいずれも ``pi/4`` ですが、 ``atan2(-1, -1)`` は ``-3*pi/4`` になります。

source: Return the cosine of *x* radians.
ja: *x* ラジアンの余弦を返します。

source: Return the Euclidean distance between two points *p* and *q*, each given as a sequence (or iterable) of coordinates. The two points must have the same dimension.
ja: それぞれ座標のシーケンス (またはイテラブル) として与えられる点 *p* と *q* の間のユークリッド距離を返します。二点の次元は同じでなければなりません。

source: Return the Euclidean norm, ``sqrt(sum(x**2 for x in coordinates))``. This is the length of the vector from the origin to the point given by the coordinates.
ja: ユークリッドノルム ``sqrt(sum(x**2 for x in coordinates))`` を返します。これは原点から座標で与えられる点までのベクトルの長さです。

source: For a two dimensional point ``(x, y)``, this is equivalent to computing the hypotenuse of a right triangle using the Pythagorean theorem, ``sqrt(x*x + y*y)``.
ja: 二次元の点 ``(x, y)`` では、これは直角三角形の斜辺をピタゴラスの定理 ``sqrt(x*x + y*y)`` を用いて計算することと等価です。

source: Added support for n-dimensional points. Formerly, only the two dimensional case was supported.
ja: n 次元の点のサポートが追加されました。以前は、二次元の場合しかサポートされていませんでした。

source: Improved the algorithm's accuracy so that the maximum error is under 1 ulp (unit in the last place). More typically, the result is almost always correctly rounded to within 1/2 ulp.
ja: アルゴリズムの精度を改良し、最大の誤差が 1 ulp (最終桁単位) 未満になりました。より一般的には、結果はほとんどの場合に 1/2 ulp 以内に正しく丸められます。

source: Return the sine of *x* radians.
ja: *x* ラジアンの正弦を返します。

source: Return the tangent of *x* radians.
ja: *x* ラジアンの正接を返します。

source: Angular conversion
ja: 角度変換

source: Convert angle *x* from radians to degrees.
ja: 角 *x* をラジアンから度に変換します。

source: Convert angle *x* from degrees to radians.
ja: 角 *x* を度からラジアンに変換します。

source: Hyperbolic functions
ja: 双曲線関数

source: Return the inverse hyperbolic cosine of *x*.
ja: *x* の逆双曲線余弦を返します。

source: Return the inverse hyperbolic sine of *x*.
ja: *x* の逆双曲線正弦を返します。

source: Return the inverse hyperbolic tangent of *x*.
ja: *x* の逆双曲線正接を返します。

source: Return the hyperbolic cosine of *x*.
ja: *x* の双曲線余弦を返します。

source: Return the hyperbolic sine of *x*.
ja: *x* の双曲線正弦を返します。

source: Return the hyperbolic tangent of *x*.
ja: *x* の双曲線正接を返します。

source: Special functions
ja: 特殊関数

source: Return the `error function <https://en.wikipedia.org/wiki/Error_function>`_ at *x*.
ja: *x* の `誤差関数 <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%A4%E5%B7%AE%E9%96%A2%E6%95%B0>`_ を返します。

source: Return the complementary error function at *x*. The `complementary error function <https://en.wikipedia.org/wiki/Error_function>`_ is defined as ``1.0 - erf(x)``. It is used for large values of *x* where a subtraction from one would cause a `loss of significance <https://en.wikipedia.org/wiki/Loss_of_significance>`_\.
ja: *x* の相補誤差関数を返します。`相補誤差関数 <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%A4%E5%B7%AE%E9%96%A2%E6%95%B0>`_ は ``1.0 - erf(x)`` と定義されます。この関数は、1からの引き算が `桁落ち <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AA%A4%E5%B7%AE#.E6.A1.81.E8.90.BD.E3.81.A1>`_ をするような大きな *x* に対し使われます。

source: Return the `Gamma function <https://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_function>`_ at *x*.
ja: *x* の `ガンマ関数 <https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%9E%E9%96%A2%E6%95%B0>`_ を返します。

source: Return the natural logarithm of the absolute value of the Gamma function at *x*.
ja: *x* のガンマ関数の絶対値の自然対数を返します。

source: Constants
ja: 定数

source: The mathematical constant *π* = 3.141592..., to available precision.
ja: 利用可能なだけの精度の数学定数 *π* = 3.141592... (円周率)。

source: The mathematical constant *e* = 2.718281..., to available precision.
ja: 利用可能なだけの精度の数学定数 *e* = 2.718281... (自然対数の底)。

source: The mathematical constant *τ* = 6.283185..., to available precision. Tau is a circle constant equal to 2\ *π*, the ratio of a circle's circumference to its radius. To learn more about Tau, check out Vi Hart's video `Pi is (still) Wrong <https://www.youtube.com/watch?v=jG7vhMMXagQ>`_, and start celebrating `Tau day <https://tauday.com/>`_ by eating twice as much pie!
ja: 利用可能なだけの精度の数学定数 *τ* = 6.283185... です。 タウは 2\ *π* に等しい円定数で、円周と半径の比です。 タウについて学ぶには Vi Hart のビデオ `Pi is (still) Wrong <https://www.youtube.com/watch?v=jG7vhMMXagQ>`_ をチェックして、パイを二倍食べて `Tau day <https://tauday.com/>`_ を祝い始めましょう！

source: A floating-point positive infinity. (For negative infinity, use ``-math.inf``.) Equivalent to the output of ``float('inf')``.
ja: 浮動小数の正の無限大です。(負の無限大には ``-math.inf`` を使います。) ``float('inf')`` の出力と等価です。

source: It is now always available.
ja: 常に利用出来るようになりました。
